# 数据结构和数据运算

## 线性结构
### 线性表
一个线性表是最简单、最基本的数据结构。线性表常采用顺序存储和链式存储主要的基本操作是插入、删除和查找等。
1. 顺序存储
2. 链式存储（单链表，循环链表）

### 栈
栈又称为“后进先出”（LIFO）的线性表。在栈中进行插入和删除操作的一端称为栈顶，另一端称为栈底

### 队列
队列是一种“先进先出”（FIFO）的线性表，即在表的一端插入元素，在另一端删除元素
1. 循环队列
2. 双端队列：元素进出口必须在同一端。

### 串
串是仅由字符构成的有限序列，是一种线性表
1. 空串
2. 空格串
3. 子串

## 非线性结构
### 二维数组
二维数组的特点如下： 
1. 数据元素数目固定，一旦定义了一个数组结构，就不再有元素个数的增减变化。
2. 数据元素具有相同的类型。
3. 数据元素的下标关系具有上下界约束且下标有序。

### 三对角矩阵
若以行为主序将 n 阶三对角矩阵 An×n 的非 0 元素 aij 存储在一维数组 B[k]（1≤k≤3×n-2）中。

### 树
树是 n（n≥0）个结点的有限集合，当 n=0 时，集合为空，称为空树。在任意一非空树中（n＞0），有且仅有一个称为根的结点，其余结点可以分成 m（m≥0）个不相交的有限结点的集合 T1,T2,…,Tm，其中每个 T1 又都是一棵树，并且称为根的子树。

#### 树的基本概念
1. 双亲、孩子和兄弟
2. 节点的度：一个结点拥有子树的个数称为该结点的度。
3. 叶子节点：叶子结点是指度为 0 的结点。
4. 内部节点：除根结点外，度不为 0 的结点称为内部结点。
5. 节点的层次
6. 树的深度：一棵树的最大层数为该树的深度（或高度）。
7. 有序、无序树：如果树中各结点的各个子树是从左到右有序排列且不能交换时，则称该树为有序树，否则称为无序树。

#### 二叉树
二叉树与普通树的区别在于，二叉树中结点的子树分为左子树和右子树

#### 满二叉树和完全二叉树
1. 如果一个二叉树的层数为 K，结点总数为 2k-1 个，则它就是满二叉树。
2. 在一个深度为 h 的完全二叉树中，除第 h 层外（最后一层），其他各层都是满的。第 h 层所有的结点都必须从左到右依次放置，不能留空为非完全二叉树。

#### 二叉树的性质
1. 在二叉树的第i层上，最多有2（i-1次）个节点（i>=1）
2. 深度为k的二叉树最多有2k次-1个节点

#### 二叉树的存储结构
1. 顺序存储：采用顺序存储时，完全二叉树比一般二叉树节点空间，因为一般二叉树需要添加一些“虚节点”，造成空间浪费
2. 链式存储：二叉树链式存储可以分为二叉链表和三叉链表的存储结构。

#### 二叉树的遍历
遍历是按某种策略访问树中的每个结点且仅访问一次的过程。二叉树的遍历可以分为前序、中序、后序和层次遍历四种形式。
1. 前序遍历：根左右
2. 中序遍历：左根右
3. 后序遍历：左右根
4. 层次遍历

#### 最优二叉树（哈夫曼树）
哈夫曼树又称为最优二叉树，是一种带权路径长度最短的二叉树。所谓树的带权路径长度，就
是树中所有的叶子结点的权值乘上其到根结点的路径长度（若根结点为 0 层，叶子结点到根结点的
路径长度为叶子结点的层数）。树的带权路径长度记为 WPL=(W1×L1+W2×L2+W3×L3+…+Wn×Ln)， N 个权值 Wi（i=1,2,…,n）构成一棵有 N 个叶结点的二叉树，相应的叶结点的路径长度为 Li （i=1,2,…,n）。由此可以证明哈夫曼树的带权路径长度是最小的。

### 图
图是由集合 V 和 E 构成的二元组，记作 G=(V,E)，其中，V 是图中顶点的非空有限集合，E 是图中边的有限集合，
#### 存储结构
1. 邻接矩阵：邻接矩阵表示法是指用一个矩阵来表示图中顶点之间的关系。
2. 邻接表：邻接表表示法是指为图中的每一个顶点建立一个单链表。
#### 图的遍历
图的遍历可以分为深度优先遍历、广度优先遍历两种方式，深度优先遍历类似于树的前序遍历，而广度优先遍历则相当于树的层次遍历。

## 数据运算

### 查找
1. 顺序查找
2. 二分查找
3. 哈希查找

### 排序
1. 直接插入排序
2. 冒泡排序
3. 简单选择排序
4. 希尔排序
5. 快速排序
6. 堆排序
7. 归并排序